ken dos nisht fargesn, keyn mol.
azoy vi ⟨ikh ze, s'hot⟩ UNK ⟨alts⟩.
froy RAKHEL Gutman, mir geyen foroys mit undzer intervyu, bay CASSETTE numer tsvey.
bite, dertseyln zi vayter.
m- m'hot zikh nokh avekgezetst,
derfar vos m'hot geklert, ⟨az er, er⟩ hot gezogt er geyt in shtub arayn onklingen tsu der, keyn Holevne,
in der politsey.
kumt aroys zayn eydem,
der tsveyter bandit,
un zogt, "⟨TY ZNAYESH, TUT BYL SHMUL'KO⟩," der bruder mayner, mit Meyer London.
"nu," kler ikh, "do lign zey shoyn zikher." vayl Meyer London iz geven a groyser gevir.
er hot gehat a shnit-gesheft.
un
s'iz nishto keyn breyre. un er makht khoyzek fun undz, un er geyt arayn in shtub arayn. s'iz fraytik-tsu-nakhts.
oyf der gas iz sheyn.
likhtik. di levone shaynt, az ir kent shraybn, azoy vi ⟨oyf a tselokhes⟩.
ir kent leyenen bay der levone. ⟨kler⟩, "reboyne-shel-oylem,
makh epes, s'zol vern fintster, s'zol geyn regenen."
azoy zenen ts- un di minut gut vern, ⟨az mayn tokhter zol⟩,
vi in der minut
iz gevorn a nepl,
un s'hot ongehoybn azoy proshen a regn,
un m'hot zikh nokh avekgezetst hinter der vant.
ven es hot ongehoybn gut regenen,
hot er gekhapt dos meydele un ikh dos yingele, un m'iz arayngelofn, koydem zenen mir arayngelofn in a veldl,
azoy ⟨vartn mir⟩ in, in di, in di, in di blotes,
in d- in di vaser.
a fus arayn, a fus aroys fun di blotes, zog ikh, z⟨UNK⟩ vi me fleg zen in kino. me fleg geyn in kino un flegn mir zen aza zakh.
un m'hot a g- halbe nakht azoy umgeblondzhet in dem veldl. dernokh, ⟨heyb⟩ ikh on tsu mayn bruder,
"ver zhe veystu dort?"
zogt er, er veyst eyn goy,
eyn, shtub,
vos ⟨ir⟩ ken er, un dem foter ken er,
vos er voynt, lebn dem, er ⟨hot gev-⟩ koyft a goy a sod,
iz voynen zey derlebn.
nor dem, sheygets vos ⟨er hot⟩ UNK, di goye hot khasene gehat, ken er nisht. er iz geven a oremer sheygets.
"kum, lomir pruvn arayngeyn ibernekhtikn ⟨di⟩ nakht, s'iz fraytik-tsu-nakhts."
aheymgekumen, nisht loyfn vayl di, di politsey iz oyf yedn trit un shrit.
⟨nor⟩ der bruder zet nisht. er molt mir oys vu s'iz.
un ikh fir im tsu tsu eyn klinye, zogt er, "do iz dos nisht," vedlik ikh mol im oys.
tsu der tsveyter klinye, "do iz dos nisht."
tsu der driter klinye, me kumt tsu, me geyt aroyf oyfn, dem ⟨PIDVOROK⟩,
ikh efn oyf di, di tir. zogt er, "do darf zayn otave, hey aza." m'iz geven nas in gantsn.
⟨zogt mir⟩, "efn nokh ⟨eyn⟩ tir fun di, fun der klinye." iz shtroy.
zogt er, "efn nokh a tir." me g⟨eyt arayn in⟩ der tsveyter tir: otave, hey,
un me krikht arayn in der otave, nas,
kalt un nas,
un er hot gefunen a shtik broyt.
zog ikh, "do efsher ⟨veln mir⟩ shoyn zitsn. a shtik broyt gefunen in der fintster, bay nakht!
azoy vi emetser volt ongegreyt."
un ikh tsebrekh bald un gib di kinder, ir a shtikl un im a shtikl,
nokh dray tog vos zey hobn shoyn nisht gegesn, nokh fir tog.
zog ikh, "efsher vet got helfn, do vet men zitsn." ⟨ay,⟩ di kinder heybn nokh on, d⟨UNK⟩
UNK, UNK, me zol vern trukn koydem di fis,
se vert azoy vi far tog, azoy bay di goyim.
un er hot, ⟨er hot⟩, gegat a plimenik a MOSKVICH, KHARTON hot er geheysn,
iz er gegan gibn di beheymes esn.
er iz tsugekumen, hot er gezen nit farmakht di klinye, un di klinye iz ofn.
iz er shoyn nisht arayngegan,
nor er iz gegan aroysrufn dem balebos.
er, vi er geyt oyfn veg, zogt er, "KHARTON!"
der, er hot geredt rusish, der KHARTON. "MOZHET TY NE POMNISH'? MOZHET TY NE ZAKRYL?"
zogt er, "NET, DYADYA! YA KHOROSHO POMNYU, YA ZAKRYL!"
un er zingt zikh tsu, der balebos, "VYKHODILA NA BEREG KATYUSHA." er geyt azoy freylekh un zingt zikh tsu.
un er geyt arayn in klinye. zogt er, "ISHCHI KU⟨UNK⟩LO"
er zol zukhn, v-
geyt shoyn tsu mayn bruder. zogt, "ANISKI?" zogt er, "ikh bin do do."
er dertseylt nisht fun mir mit di kinder.
zogt er, "nu,
"⟨PRINOCHYVAL, TO IDIT' SOBI⟩"
zogt er, "vi zhe ken ikh atsind aroysgeyn?"
s'iz shabes in der fri.
di, ale ukraynishe politsyantn flegn oyf shabes aheymgeyn.
zogt er, "vi zhe ken ikh atsind aheymgeyn?" "nu," zogt er, "zitst shoyn ibern tog."
m'hot gehert aza, vi,
er, er, ⟨m'hot dem,⟩ hot men keyn trunk nisht gevolt gebn.
un geyt arayn in shtub arayn un brengt arayn a tepl kartoflyes mit a fleshl vaser,
mit a shtikl broyt.
dos iz geven dos, nisht tsum bashraybn, nisht tsum dertseyln,
vos far a luksus dos iz geven damlst.
un ikh heyb shoyn on dem bruder zogn, "red mit im, red mit im!"
⟨un⟩ se kumt fraytik-tsu-nakhts...
dos iz shoyn geven shabes bay nakht... kumt er arayn in klinye
un brengt arayn nokh a tepl kartoflyes,
un er zetst zikh avek mit im, mitn bruder redn. zogt er, "du veyst?
dayn bruder Moyshe," der vos iz geven in Amerike,
"hot mir a mol a groyse toyve getun.
ven ikh tu aykh op a toyve, veys ikh az er, az er volt mir vayter opgedint."
m'hert aza vort? ikh her zikh nor tsu oyfn ⟨hey⟩, ⟨vi azoy er redt⟩.
zog ikh, "Yidl"... er, er, der bruder iz shoyn geven azoy ⟨fartamlt⟩...
zog ikh, "Yidl, di, m⟨UNK⟩ shoyn fun danen. do muz men shoyn zen epes tsu tun."
⟨zog⟩, "⟨gey⟩ red im ayn goldene glikn." er veyst az er iz geven a groyser soykher,
un er veyst az er hot tsugeholfn di vayb zayne tsu koyfn dort dem, a sod hot zi ge⟨ga⟩t gekoyft.
un er heybt im on tsuzogn goldene glikn. un er zogt, "nu,
zayts do tsvey-dray khadoshim."
ir veyst vos s'iz damlst geven eyn, zayn "tsvey-dray"? haynt darf ikh shoyn nisht dertseyln,
vos s'hot geheysn zayn "tsvey-dray khadoshim."
azoy vi ale toytn ⟨zene⟩n oyfgeshtanen fun der erd.
dos iz geven shabes, un zuntik fort er mit der vayb keyn Libevne,
un di vayb zet az me f- firt aroys lebn undzer shtub tsvey-dray hundert yidn,
un zi kumt tsu geyn, zi vil nisht far keyn shum gelt.
far keyn shum gelt! me zol shoyn avekgeyn.
un er hot gefirt a groysn kamf. der goy hot gefirt mit ir a groysn kamf.
un m'iz geblibn vayter zitsn. der KHARTON kumt arayn, zogt er,
"YA," zogt er, "PODSLUSHALSYA NOCH'YU," zogt er,
"KAK ⟨I- T- I-⟩ TYOTYA," zogt er, "GOVORIL, GOVORILA S DYADYU."
"⟨I VY ESHCHYO⟩ BUDITE ZDES'."
un brengt arayn shtilerheyt, ganvet aroys a por ⟨PIROZHKI⟩s,
un brengt undz arayn.
ANISKI kumt arayn un m'heybt im shoyn on, aynredn, un, derlebn iz geven vos mayn bruder, der Meyer, hot gegat dort avekgeshtelt
f-, peltsn, vayl far di, sovyetn, hobn ⟨zey dokh⟩ alts tsugenumen,
un er hot gegat dort zeyer a sakh tvue,
vol.
zogt er, "kh'vel dir gebn, brengen a por zeklekh vol." vayl di goye fleg arbetn fun vol, fleg zi shpinen epes dort.
un der bruder geyt avek
un b- vil brengen di, dem pelts mit di vol. er tut zikh on dem pelts un brengt di tsvey zeker vol, un vert farblondzhet.
zet nisht vi tsuriktsugeyn.
der Yidl?
yo, der Yidl. s'iz geven tsutsugeyn, zog ikh, fun danet,
a glaykher veg,
fuftsik meter, nisht mer.
vey! vos tut men?
⟨er⟩... ikh blayb mit tsvey kinder un,
in der fri, s'iz shoyn likhtik,
di shiksl shrayt, tsu, tsu KHARTON, tsu der muter,
"⟨MAMA, KAKOY-TO DED ZAYSHOL V KLUNI⟩."
un zi hot shoyn gevust
vos do ⟨iz geshen⟩.
zogt zi, "⟨OY, KAKOY-TO DURNOY DED ZAYSHOL⟩."
un der KHARTON kumt arayn. zogt er, di goye vil nisht atsind. "TYOTYA NE KHOCHET, NI ZA CHTO, zogt zi,
tomer hot men dikh gezen."
un m'hot farloyrn aza plats! shtelt zikh for. m'hot zikh oyfgegesn. m'hot zikh oyfgegesn eyner dem andern.
un mir betn nor got, az me zol nisht dermanen. ANISKI kumt arayn un,
"vos hostu getun aza zakh?"
"nu," zogt er, "m'vet nisht dermanen der nomen,
vet ir zitsn do."
got helft!
tsu im kumt men ale tog, ale zuntik bay nakht un me leyent di BIBLIYA.
me leyent oys in der BIBLIYA
az, ale taybelekh
veln gefroyrn vern in dray un fertsikstn yor.
nor di taybelekh vos di, di mentshn veln araynnemen in di shtiber arayn, di taybelekh veln blaybn.
"di taybelekh," zogt er, zi- zitsn di, vos zey lernen di BIBLIYA, "zenen di yidn.
ver s'vet araynnemen a yid, der vet blaybn."
shoyn avade gut!
un m'iz gezitsn, un m'iz azoy dervayl geblibn zitsn in meshekh fun der tsayt,
iz geven kalts un varems.
zi hot nisht gevolt, me zol zayn, vos zey hobn azoy geforn in shtot arayn un zi iz tsurikgekumen,"nu, me zol avekgeyn."
m'iz gezitsn, on a K⟨UNK⟩.
opgezitsn, vinter iz men opgezitsn in eyn hemd, di gantse tsayt gezitsn in eyn hemd.
nokh fuftsn khadoshim hot zikh dos hemd tserisn. m'iz gegan in shlengelekh oyf zikh.
di kinder farvoglt gevorn mi- mit di, mit di layz,
mit di, mit di layz, mit di shtshures. s'iz geven a fintster, a fintsterer ort oyf di vishkes,
vos er hot aroyfgeleygt a bisl shtroy un dort zenen mir gelegn.
⟨ nishto⟩, ⟨d- he⟩, dos yingele heybt on veynen, "oder sam mir, oder heng mir."
"oder sam mir oder heng mir! ikh ken nisht laydn keyn hunger!"
me zol im oder samen oder hengen.
"na!" kh'nem a pasik, ikh gib ⟨es⟩, zog ikh, "na, heng zikh oyf!"
vos men ken tun? s'iz nisht geven vos tsu tun.
⟨ah, un zi,⟩ dos meydele hot geterpet un er hot gehaltn in eyn veynen.
veynen un shrayen.
un, un...
helft nokh got. der, zey, m'iz gezitsn in der shtal fun di beheymes,
un di beheymes hobn gegat kelbelekh,
un der goy hot gegat a shvoger a politsyant.
un kumt zuntik tsu geyn un geyt arayn in shtal arayn kukn, oyf di, oyf di kelbelekh.
un dos yingele halt azoy arop dem kop un kukt oykh oyf di kelbelekh.
di vishkes ⟨iz⟩ UNK geven breyte, nisht keyn ⟨UNK⟩ne, m- gan-, dos gantse ponem zet men aroys.
er ken zikh shoyn nisht rirn.
⟨gey rays ikh op MAMASH⟩ dos ponem, me ken im nisht tsuriktsien, me ken gornisht tun.
nu, yener iz opgeshtanen a fuftsn minut. er hot zikh geshpilt mit di kelbelekh, er hot nisht oyfgehoybn dem kop,
un er iz aroysgegan.
un undz ze'mir geblibn vayter zitsn.
m'iz geblibn vayter zitsn. kumt in,
in YANVAR kumen tsu geyn, di daytshn. m'hot farkhapt ir tokhter oyf arbet.
di goye hot gegat nokh a tokhter fun ⟨frierer⟩; ven zi hot im khasene, ven zi hot khasene gehat mit im, hot zi gegat a, a shiksl fun frier.
un me farkhapt di, di UNK zi veynt, zi shrayt. zi vil nisht,
zi vil nisht hern afile me zol zayn.
"⟨ver⟩," zogt zi, "keyn eyn yid iz shoyn nishto. vos iz," zogt zi, "do tsu zitsn? ale yidn zenen shoyn oysgeharget."
azoy zenen mir opgezitsn
dem vinter, un dem zumer, un nokh a vinter.
un me, u- in hunger, ⟨MAMASH⟩ in hunger. dem tsveytn vinter
ven, ven in dray un fertsikstn yor,
ven, s'iz gezitsn bay im di mishpokhe,
un me dertseylt vi m'hot gezen mayn bruder,
mayne tsvey brider zitsn ⟨dort un⟩ dortn,
bay im in a prizbe.
nem ikh un shrayb on a brivl un der goy geyt avek mit dem brivl tsu di brider.
un di tsvey brider, der bruder Meyer,
er iz geven zeyer, aza
⟨shtele oyf⟩ zikh.
er hot zikh getrofn mit di partizaner,
un er zogt, azoy vet men nisht brengen, oyb s'vet nisht, zayn, oyb s'vet zikh fartsien di milkhome,
brengt er Shmuel tsu undz,
un er vet geyn in di partizaner.
dos iz geven, dos iz geven montik,
zuntik un montik zenen zey avekgegan tsu dem goy un donershtik ⟨iz⟩, zenen ku- tsugekumen di daytshn brenen dem goy,
⟨de-⟩, nisht dem goy, nor ot dos gantse vinkl goyim,
un zey zenen beyde arayngefaln.
dos iz ⟨shoyn⟩ geven in dray un fertsikstn?
dos iz geven in dray un fertsikstn yor.
atsind ⟨vil ikh aykh⟩ dertseyln fun mayn bruder, vi azoy iz er gekumen tsu dem SHTUNDIST.
s'i-, nor kh'vel shoyn frier derendikn fun zikh.
bite.
nu, ikh hob ongehoybn veynen. ikh hob gefilt, kh'hob gefilt instinktiv, kh'hob gefilt az mayne brider zenen dort arayn.
mayn bruder ⟨shrekt⟩ un ikh hob nor gevolt aropgeyn, me zol mir hargenen. ikh hob nisht gevolt lebn mer.
kh'hob mer nisht gevolt lebn.
der bruder v- heybt on veynen, "vi vestu mir iberlozn mit tsvey kleyne kinder?" ⟨ot⟩ di kinder zenen shoyn geven ⟨shkeletn⟩.
m'hot ge- m'hot gehungert.
di, di, di, ikh fleg zitsn a gantse nakht un ikh hob zey gehitn,
derfar vos di shtshures zenen arumgekrokhn oyf di kep
un zey hobn moyre gehat.
un d-dos yingele mit ⟨di⟩ meydele, zey hobn bakumen azoy vi... ikh bin geven reyn,
mit di ⟨zelbe hor⟩ bin ikh geven, ikh bin geven reyn, un zey hobn bakum azoy fil layz,
az ikh hob zikh nisht gekent keyn eytse gebn.
keyn k⟨UNK⟩ iz nisht geven zikh vu tsu vashn.
s'i-, s'iz, s'iz nisht tsum dertseyln. nisht tsum redn, nisht tsum dertseyln. ⟨di⟩ hunger un kelt!
un s'iz gekumen a por tog, s'iz gekumen azoy NOVYY GOD, kumt arayn der goy un brengt arayn esn. zog ikh, "ANISKI,
zog mir dem emes.
vu zenen mayne tsvey brider? zenen nisht geven dortn?"
nemt er, lozt arop azoy dem kop
un entfert mir shoyn gornisht. hob ikh shoyn gevust az di brider zenen dort gefaln.
⟨shoyn⟩, s'iz nishto shoyn mayne, ⟨di⟩, dos iz geven, UNK shoyn nishto di tsvey brider oykhet.
dos iz shoyn geven in dray un fertsikstn yor,
nokh a yor
vi der bruder iz avek, fun, ikh vel bald dertseyln funem bruder, vi azoy er iz avek fun shtub.
un, un, zitsn mir un mir vartn, ⟨un⟩ dray un fertsikstn yor iz geven zeyer a shlekht yor. s'hot zikh opgeshtelt der front barn ⟨STALININGRAD⟩.
un dernokh
hot men gevart, ot-ot-ot, ot-ot-ot,
un di milkhome iz gegan, un undz ze'mir do geven, m'iz geven ni- nisht tsum lebn un nisht tsum toyt.
m'iz gezitsn, di goye hot nisht gevolt haltn.
der, der, der goy iz gevorn farkhapt oyf arbet.
iz zi arayngekumen, hot zi gezogt, "⟨YA NE BACHILA KOLI VY UNK PRISHLI, YA NE KHOCHU BACHITI KOLI VY UNK PIDETE⟩."
⟨un⟩ UNK ⟨zoln mir, zoln mir zikh⟩ shoyn farnemen, anisht geyt zi oyf ⟨di⟩ zhandarmerye meldn.
azoy zenen mir gezitsn
biz, der, der goy... draytsn teg gefast, on a trunk vaser.
far di kinder oysgenart a broytele, gezogt az me geyt avek, hot zi arayngebrengt a broytele.
m'hot es tseteylt, im halb un ir halb,
un der bruder hot ⟨er nokh getun oykhet a bis; er hot nisht gekent⟩ oyshaltn dem hunger.
ikh hob gefast. ikh ho-, biz haynt
iz bay mir a tog, a fa- a, a tones iz gornisht.
oyfn draytsetn tog
bay nakht, emetser klapt. zayn simen iz geven, ot azoy hot er ongeklapt in der,
in der strikhe.
zog ikh, vek ikh oyf dem bruder, zog ikh, "ANISKI iz do."
er kumt tsu, un zogt azoy:
"me brent umedum. vu zey tretn, opbrenen zey."
dos iz shoyn geven, dos iz shoyn geven, ⟨ven d- v-⟩, s'hot zikh untergerukt der front keyn Kovle.
der front in Kovle iz geshtanen dray khadoshim tsayt, bay Kovle,
un dos iz geven di ergste tsayt.
dos iz shoyn geven dem fir un fertsikstn?
dem fir un fertsikstn, yo. dos iz ⟨shoyn⟩ geven di ergste tsayt
vos hot gekent zayn. zey hobn aroysgeyogt di goyim fun klinye,
un, fun ⟨di shtiber⟩, un zey hobn gevoynt in shtub, un di goyim zenen geven in klinye.
a- m'hot gehert az zey hobn gereykhert a tsigar, hob ikh gehert. ⟨az zey zenen arayngegan⟩ in BET SHIMUSH un zey hobn gereykhert a, a tsigar hob ikh gehert.
un di goye iz arayngekumen, az me zol avek, me zol zikh aroysvarfn; di tvues zenen geven.
⟨ah⟩, vi azoy zoln mir nor aroysgeyn? me ken ⟨zikh⟩ nisht aroysgeyn. me zol oyfraysn di, di strikhe
un me zol zikh araynvarfn in di kanoplyes,
un azoy zol men avekgeyn.
⟨iz⟩ nishto vos tsu tun. s'iz nishto mit vemen tsu redn. der bruder zogt, "vos ⟨hos⟩tu f⟨UNK⟩ mit der goye?"
zi vil nisht, zi, zi vil nisht farbrent vern, zogt zi, tsulib im,
tsulib undz.
zi hot a altn tatn, zogt zi, fun nayntsik yor.
"far vos," zogt zi, "zol der tate farbrent vern tsulib aykh?"
vos ir gekent entfern?
gornisht gekent entfern!
undz iz biter un fintster.
vi, vi hot men gekent aropgeyn? dos meydele iz geven a geshvolene shtik fleysh, zi hot nisht gekent zikh rirn.
dos yingele iz geven a lebediker mes.
vi alt zenen zey geven, di kinder?
dos meydele iz alt geven nayn yor, un dos yingele iz ⟨nisht⟩ geven alt akht yor.
⟨nu, un⟩ der goy iz shoyn aheymgekumen,
bet ikh oys, zog ikh, "dos yingele, dos yingele geyt oys." brengt arayn a,
a shisele KONTSENTRAT, vos di daytshn hobn gevoynt dort, hobn zey ⟨oyfge-⟩ tep mit esn iz geven dort.
un er est oyf dos shisele KONTSENTRAT
un, un, un shtarbt shier avek,
vos er hot nisht gegesn di gantse tsayt. dos iz geven fet.
bet ikh oys a fleshele vaser mit a heyptele knobl mit a bisele zalts. mit dem hob ikh im geratevet ale mol.
⟨un⟩ s'iz nisht geven, s'iz nisht geven vos tsu tun. s'iz nisht geven tsu vemen tsu redn.
di shtshures zenen geven di khaveyrim,
un di layz zenen arumgekrokhn,
un keyn esn iz nishto, un m'iz hoyl naket. naket! in gantsn naket,
vayl m'iz avek in eyn hemd.
un der vinter, der vinter iz geven aza vinter in, dray un fertsikstn yor,
az s'hot opgerisn di strikhe. azoyne vintn zenen geven.
s'iz geven in APREL',
ven der goy iz avek in kloyster arayn. er iz gekumen tsurik, hot er gezen az di strikhe iz opgerisn,
un undz lign mir untern goln himl.
er iz aroyfgekumen zuntik un er hot ⟨farlatet⟩ di strikhe.
un azoy zenen mir gezitsn di gantse tsayt, in hunger un in kelt un in brud.
un vos m'iz oysgeshtanen in der tsayt iz nisht tsum dertseyln, vayl ale mol,
der, der goy hot gefirt a groysn kamf mit der goye az ⟨mir zoln⟩ zitsn.
un dernokh iz der, der sheygets, der KHARTON,
iz oykh avek in di partizaner. azoy fleg er aroysganvenen a por,
a por PIROZHKIs un er fleg undz araynbrengen.
un dernokh iz er avek in di partizaner un mir hobn nisht gehat ver s'zol undz epes derlangen.
iz fun der gantser mishpokhe vos hot aykh oysgebahaltn, hot gevust der goy...?
un di goye.
der, der SHTUNDIST, zayn vayb, un der ⟨pli-⟩
neyn! der goy iz nisht geven keyn SHTUNDIST.
ah, neyn?
neyn.
der goy, zayn vayb....
un vayter keyner nisht.
u- un der pl⟨imenik⟩?
der plimenik. yo, yo.
vayter hot keyner nisht gevust. s'iz geven a alter foter,
vos er hot nisht gezen. er fleg zikh arumdreyen. er hot a mol ongetapt, di hoyzn funem bruder.
"OY," zogt er. "⟨N- NAPEVNO TUT KO MAYORKO BYL⟩." der tsveyter bruder.
vayl m'iz geven, di, di brider, zey hobn gehandlt, zenen zey geven oysgekokht mit di goym.
⟨KEN⟩!
un azoy zenen mir gezitsn di gantse tsayt, ⟨un, un, un,⟩
dos yingele iz geven oysgedart, dos meydele iz nor gezitsn mit di, gelegn mit farmakhte oygn,
shoyn nisht keyn mentsh.
dos yingele vos, ven er iz gezitsn gantse teg un nekht,
kh'hob im oysgelernt, ⟨rekhenen⟩, ⟨MATEMATIKI⟩, ⟨TABLICHKI MNOZHENNYA⟩.
kh'hob im oysgelernt di, di, di shtet.
damlst hot nokh der kop gearbet,
un ikh hob zeyer a sakh geleyent.
ikh hob im oysgelernt di, di, ale shtet fun der, fun der gantser velt, di, di, di ⟨STOLITSY⟩s.
kh'hob im oysgelernt, ⟨, di, he,⟩ fun di politik. az er iz aheymgekumen hobn di, di,
di komandirn gefregt, "fun vanet kenstu azoy politik?" er hot zikh, ⟨,⟩ farinteresirt mit dem.
mit dem hob ikh im gekormet. dos iz geven zayn esn.
dos iz geven zayn esn.
un azoy zenen mir gezitsn
bizn, fir un fertsikstn yor.
yuli?
yuli, bizn finef un tsvontsikstn yuli.
biz vanet, der, ⟨ot⟩ der goy iz antlofn fun der, fun, dortn. iz er avek in vald arayn,
un er hot gezogt, undz zoln mir oykhet avekgeyn.
un ⟨in⟩ dorf iz geven a toyt shtilkeyt,
vayl di polya- di daytshn hobn opgetretn.
yo, s'iz nokh geven nokh a sheyner fal.
ven di daytshn hobn gevoynt, ⟨, bay⟩ di goyim,
hobn zey gemakht... iz geven a fraytik, hobn zey tsenumen ale shtelekhlekh un zenen gegan makhn a MASARNIA,
oyfn ⟨e-⟩ oyf vursht tsu makhn.
un vos tut men? hot zey da- iz gekumen shoyn tsu bald tsu undzer shtelekhl. zey tsebrekhn ale mol dort di, ⟨a, a⟩ ander shtelekhl; m'hert ⟨nor⟩ di gevaldes.
un ot-ot-ot kumen zey tsu tsu undzer shtelekhl un zi kumt arayn un veynt, di goye:
me zol zikh aroysvarfn nokhn dakh, men zol zikh aroysvarfn nokhn dakh.
vi hot men zikh gekent varfn az di, az dos meydele iz geven a kalike? m'iz aleyn geven kalikes.
vos vet shoyn zayn vet zayn.
hot got geholfn: a nes. m'hot UNK bloyz gelebt oyf nisim.
⟨ah⟩, fraytik ⟨far, ⟩, azoy tsvishn tog un nakht,
hert men vi, vi zey heybn on antloyfn.
s'vert a,
a rash,
un zey heybn on antloyfn, vayl zey hobn derzen partizaner... zey flegn zeyer moyre hobn far di partizaner...
un zenen antlofn.
un oyf morgn, shabes, zenen arayngekumen andere daytshn.
nu, andere daytshn zenen arayngekumen, un biz vanet zey hobn zikh shoyn ⟨ayngeordnt⟩, dervayl ze'mir undz gezitsn.
vos me, m'iz, ⟨m'iz,⟩ oysgeshtanen in di dray khadoshim ve- ven zey, ven der front iz geshtanen bay Kovle, dos iz nisht tsum dertseyln.
nisht tsum dertseyln ⟨vi azoy s'iz⟩ geven,
⟨a, a⟩ gehenem iz geven! a gehenem. az di daytshn zenen arayngegan in shtub arayn
un zey hobn gezogt, epes a kind veynt dortn. zey hobn gehert vi dos meydele hot ongehoybn veynen.
epes a kind veynt dortn.
hot di goye gezogt, "UNK epes a,
a kind on eltern dreyt zikh do arum un zi veynt."
di goye iz oysgeshtanen zeyer a sakh.
nu, vi azoy geven der, der,
der goy iz dokh nishto UNK.
der goy fleg aroyfkumen ale zuntik.
m'hot zikh gedorfn, ⟨m'iz azoy⟩, vi m'hot nisht geesn, ober ⟨aroysgang iz geven⟩.
iz er, er hot avekgeshtelt a kestele, un ale zuntik iz er gekumen, er hot tsugenumen dos kestele, un ⟨er hot dos⟩ UNK bagrobn.
voser yid volt getun aza zakh?
aza goy vi s'iz geven der ANISKI, dos iz, dos iz,
nisht tsum bashraybn, un er hot zeyer gevolt kumen keyn Erets-Yisroel.
nor der sof iz geven ⟨zayn⟩ UNK ⟨mise⟩.
un azoy hot men zikh opgemutshet di gantse tsayt,
⟨⟩, biz vanet m'iz, m'iz bafrayt gevorn.
atsind, ⟨ikh vil⟩ aykh dertseyln fun mayn bruder.
bite.
yo.
ven s'hot zikh ongehoybn mit di, s'iz geven,
nu, yom-kiper, hot men nokh gedavnt,
un yom-kiper bay nakht iz gekumen, fun Polap a SHTUNDIST, a SUBBOTNIK,
vos er hot gehandlt ale yorn mit mayn bruder.
un er, di gantse tsayt hot er gezogt, "ikh muz dir opdinen. du host mir getun azoy fil toyves;
ikh muz dir oykhet opdinen."
⟨iz er⟩ gekumen yom-kiper bay nakht,
un er hot farnumen di vayb.
frier hot er, ⟨gan-⟩ di gantse tsayt fun der geto
hot er farnumen di zakhn fun shtub. alts farnumen.
⟨er iz gekumen⟩ bay nakht un farnumen di vayb mitn kind, a meydele fun dray yor.
un der bruder mitn kind... s'iz geven nokh a kind fun a halb yor...
iz geblibn in shtub,
biz der shkhite.
er hot zey farnumen tsu zikh ⟨un, un shoyn do iz, di,⟩ hot zikh ongehoybn di shkhite ⟨in⟩ hoyshane-rabe.
der bruder ibergelozt dos kind un er iz antlofn, tsum vayb.
er iz gekumen ahin.
er iz opgeven tsvey tog. er iz antlofn mit, mayn man take.
er iz gekumen ahin, er iz opgeven tsvey tog.
oyfn dritn tog, ⟨gegan⟩ der goy, ⟨hot zey⟩ geheysn aroysgeyn fun SKHRON
un arayngeyn dort in a grub,
un gebrengt tsvey politsyantn, ukraynishe, fun, fun, Holevne.
un di tsvey politsyantn, er hot zey aray-, genumen di, mi- mit di biksn
un m'hot zey geshosn.
mayn bruder hot gegat a revolver,
hot er zikh ongehoybn shteln mit zey,
un er iz aroys naketerheyt. naketerheyt! zey hobn im ⟨op⟩geshosn finef mol, hot ⟨dertsey- nu,⟩ dertseylt a goy.
finef mol, nor zey hobn im nisht getrofn.
un azoy iz er antlofn tsun a tsveytn goy. er iz antlofn tsun a tsveytn goy,
un er hot zikh opgevalgert, ⟨hot⟩ opgezukht dem tsveytn, dem klenern bruder,
un ⟨zey⟩ zenen shoyn geven beyde tsuzamen.
zenen zey avek, ⟨⟩, in, keyn Polap.
dort zenen zey gezitsn bay a goy, v⟨UNK⟩ der goy hot zey gehaltn.
un, m'hot nokh gezukht alts yidn.
iz men gekumen tsu dem goy vos m'hot gevust az er hot gehandlt mit im.
m'hot aroysgevorfn dos gantse klinye mit shtroy!
m'hot shoyn kimat ongetretn oyf zeyere fis,
un m'iz avek.
hobn zey shoyn gemuzt baytn dem plats.
m'hot gebitn dem plats, un zey zenen avek UNK oykhet keyn Kosnishtsh.
in Kosnishtsh
hobn ⟨zey⟩ zikh arumgeblonket. vu zey hobn getogt hobn zey nisht genekhtikt.
un zenen geven akht tog UNK dertseylt zenen zey geven oyfn shney untern goln himl.
un di beste goyim, di beste pletser,
m'hot nisht gevolt tsulozn. m'hot gevo-, m'hot nisht gevolt gebn keyn trunk, afile.
dernokh, ⟨az zey zenen⟩ shoyn gegan un gebitn dem plats,
un gebitn dem plats montik un donershtik iz gekumen a, a shikse
un hot ongeredt,
un di goye f- un di, un, un zey zenen arayngefaln tsvey brider in eyn minut.
un, un mit dem hot zikh geendikt.
mit dem hot zikh geendikt.
s'hot zikh geend-
ir zent bafrayt gevorn bay di sovyetn, hot ir gezogt, yuli fir un fertsik.
fir un fertsik, yo.
vos geshet demlst n⟨UNK⟩?
m'iz bafrayt ge-
bald nokhn bafrayen?
b- bald nokhn bafrayen ⟨iz,⟩ geven azoy: s'iz arayn un me hot shoyn gehert, undz ze'mir gev- zitsn ⟨eyne⟩ in klinye.
mit di shiserayen, di bombardirungen, di,
un arum un arum iz farbrent gevorn di shtiber, afile di tserkev.
un dos shtibl iz ⟨bay⟩, al-pi nes iz farblibn. alts iz geven mit nisim.
un s'iz shoyn arayn, m'hert shoyn, "DAVAY SYUDA.
DAVAY SYUDA." s'iz arayn shrapneln tsishn... ikh bin gezitsn mitn meydele un der bruder iz gezitsn in eyn vinkl mitn yingele.
tsishn undz beyde arayn etlekhene shrapneln.
nisht geshodt gornisht.
m'iz bafrayt gevorn.
undz ze'mir nokh nisht aropgegan funem boydem.
m'hert shoyn "DAVAY SYUDA," iz shoyn a simen ⟨azoy⟩. d- bald der KHARTON iz gekumen tsu loyfn, zen tsi undz ze'mir nokh do.
er iz gegan mit di partizaner.
dos iz geven, ⟨d-⟩mitvokh, donershtik.
der bruder zogt, er geyt avek in shtot arayn zen tsi s'iz emetser do.
er hot undz ibergelozt, un er iz avekgegan in shtot arayn.
hot im bald a shtab farkhapt.
m'hot im gevolt, oysfregn, ver er iz, vos er iz,
un er zol vayzn dem plats, vu m'iz geven farbahaltn. hot er nisht gevolt vayzn,
vayl m'hot, der goy hot zikh gehitn far di goyim.
iz er avekgegan in shtot arayn. m'hot im avekgefirt in shtot arayn, keyn Libevne, un m'hot im dortn gehaltn a tog tsayt,
biz vanet er iz tsurikgekumen. iz, der goy ⟨hot⟩ gezogt, m'hot im shoyn geharget oyfn veg, vayl damlst ⟨iz nokh⟩ gegan di milkhome, un m'hot geharget.
un, shtelt zikh for mayn lage. ikh hob UNK geblibn mit tsvey kalikes. vos zol ikh tun? mit tsvey kalikes geblibn!
oyf zuntik iz er gekumen. shabes far nakht iz er gekumen tsu geyn,
un m'iz aropgegan zuntik far tog, f- tsvey a zeyger, azoy vi s'hot ongehoybn vern likhtik,
az keyner zol nit zen vi me geyt arop.
zenen mir gegan fun tsvey bay nakht biz akht. m'hot nisht gekent geyn.
m'iz aheymgegan in shtub arayn.
zayn shtub iz nokh geshtanen.
m'iz aheymgekumen.
vey! shray!
s'iz nishto tsu vemen tsu redn, s'iz nishto tsu vemen tsu shrayen.
m'iz avekgegan, s'iz nokh geven f⟨UNK⟩ yidn un m'iz tsurikgekumen, keyner nishto.
un m'iz aheymgekumen mit tsvey kalikes.
un der bruder aleyn oykhet a kalike.
ikh ⟨bin⟩ zikh shoyn, ikh hob zikh shoyn gehaltn beser fun zey ale.
he, m'iz aheymgekumen,
bald iz, ⟨,⟩ geven der, ⟨s'iz a⟩ ⟨POGONIĆ⟩ in shtot. s'zenen bald arayn a sakh ⟨VOYENNY⟩.
m'hot gezen vi azoy m'iz farblibn,
hot men ongehoybn araynbrengen esn.
m'hot ongehoybn ⟨arge-⟩ araynbrengen esn di kinder, ⟨me, m'hot zey⟩, mit di kendelekh hobn zey gebrengt fun der kikh.
hobn zey gebrengt esn,
un, un, un di, di kinder zenen geven nisht enlekh tsu keyn mentshn.
nisht keyn mentshn!
biz vanet s'hot gedovert a sheyne por yor, biz vanet zey zenen aroys fun dem.
hot ir geblibn etlekhe yor in Libevne?
yo.
s'iz, s'iz geven nokh epes yidn vos zey hobn zikh geratevet fun ayer gegnt?
dernokh, yo. dernokh iz aroyfgekumen nokh etlekhene mishpokhes,
vos zenen geven ⟨oykh⟩ oysfarbahaltn.
m'iz shoyn geven a tsvontsik, draysik yidn.
un dernokh, in fir un fertsikstn yor iz aropgekumen a komisye fun, Moskve:
a dokter, a prokuror...
dray mentshn zenen zey aropgekumen, un m'iz gegan efenen di griber.
m'hot geefnt di griber oyf der tsigelnye.
dos iz nisht tsum redn un nisht tsum dertseyln.
dem, di yidn zenen gelign ayngeprest, azoy vi me efnt oyf, ⟨oyb ir hot⟩ a mol gezen a fas hering.
ayngeprest eyner inem andern.
⟨un zey⟩ zenen nokh gelign gants.
m'hot geefnt ⟨oyf, di,⟩ punkt a froy, vos zi iz geven farkemt dem kop mit a tsop, a kroyn, arum un arum arumgenumen,
un a kind hot zi gehaltn bay zikh oyf der hant.
UNK azoy veynen un azoy shrayen, az zey hobn glaykh farshit. zey hobn fotografirt,
farshit di griber,
un zey zenen ⟨a-⟩ zenen avekgegan. zey hobn farshribn dort vos zey hobn gedorfn,
un zey zenen avekgegan.
s'iz nisht tsu dertseyln. me ken nisht dertseyln dos, un me ken es nisht aroysgebn funem harts, dos vos m'hot gezen, un dos vos me filt.
d-dem hunger,
di shrek,
dem pakhed, dem brud.
fu- mayne tsvey brider vos zenen, oyf, antlofn fun der, fu- zenen antlofn fun der tsveyter partye,
hobn zey, ⟨⟩, zenen zey geven farbahaltn, hot men zey, ⟨⟩, gekhapt.
tsvey ukrayner hobn zey gekhapt,
un m'hot zey gefirt, tsu der, tsu der, ⟨p-⟩
tsu dem komisar,
tsu dem GEBIETSKOMMISSAR. dort zenen geven ale yidn farnumen.
un zey hobn zikh aroysgeganvet un zey hobn gevust ⟨di veld-⟩ zenen geven, zey hobn gekent dos ⟨dorf gut⟩,
un m'iz antlofn.
dernokh zenen zey arayngefaln, zenen zey arayngefaln tsurik.
⟨, oys, m'hot zey,⟩ vu m'hot zey gezukht,
un vu m'hot zey ge- nisht gefunen...
un dernokh, in dray un fertsikstn yor, ven m'hot shoyn nisht geklert fun keyn yidn...
zey hobn zikh opgemutshet aza yor tsayt, un zenen arayngefaln beyde tsuzamen,
in eyn, in eyn minut.